Kanada, dengan nama asli Dominion of Canada, merupakan negara paling utara di kawasan Amerika Utara. Kerajaan (monarki konstitusional) ini terbagi dalam 10 provinsi dan 3 teritori, dengan menganut sistem desentralisasi. Kanada berdiri pada tahun 1867, setelah disahkannya undang-undang Konfederasi. Ottawa menjadi ibukota negara ini. Kantor Gubernur Jenderal, Perdana Menteri, serta parlemen nasional terletak di kota tersebut. Kanada pernah menjadi jajahan Prancis; yang kemudian direbut oleh Inggris, hingga hari kemerdekaannya. Kini, negara ini menjadi anggota La Francophonie, sekaligus negara Persemakmuran Inggris. Luas Kanada mencapai 9.970.610 km². Negara ini tergolong negara maju, yang perekonomiannya bergantung pada hasil alam.

Kanada merupakaan monarki konstitusional, dengan pemerintahan yang berbentuk demokrasi parlementer federal. Ratu Elizabeth II menjadi kepala negara.

Kanada menjadi salah satu negara dengan keragaman etnis dan multikultural yang paling beragam di dunia. Imigran di negara ini tergolong besar, jika dibandingkan negara lainnya. Selain itu, perekonomian Kanada menjadi terbesar kesepuluh di dunia. Sumber daya alam (yang berlimpah), dan jaringan perdagangan internasional menjadi tumpuan utama ekonomi negara ini. Hubungan yang panjang dengan Amerika Serikat memberikan dampak yang signifikan terhadap ekonomi dan budaya kedua Negara.

Kanada adalah negara maju dan memiliki pendapatan per kapita nominal lima belas tertinggi sekaligus peringkat kesepuluh tertinggi dalam Indeks Pembangunan Manusia. Hal Ini termasuk yang tertinggi dalam indeks pembangunan manusia yang terdiri dari transparansi pemerintah, kebebasan sipil, kualitas hidup, kebebasan ekonomi, dan pendidikan. Kanada adalah sebuah wilayah di dalam Persemakmuran Bangsa-Bangsa, anggota Francophonie, dan sebagian dari beberapa institusi dan pengelompokan internasional dan antar pemerintah termasuk Perserikatan Bangsa-Bangsa, Organisasi Perjanjian Atlantik Utara, G7 (dahulu G8), Kelompok Sepuluh, G20, Perjanjian Perdagangan Bebas Amerika Utara dan forum Kerjasama Ekonomi Asia Pasifik.